Байесовы нейронные сети

### 2024-10-23 article/article.tex
Новая репераметризация с исправлением опечаток

$\langle  \bold{x}, \bold{y} \rangle = \sum_{j}{(x_{j} \cdot y_{j})}$ — скалярное произведение

@@

Чтобы избежать неопределенности $\dfrac{0}{0}$ и переписать выражение в векторном виде, сделаем следующую замену переменных:

$\pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$

$\pmb{\nu} = \ln{(1 + \pmb{\gamma}^2)}$

Так как обучение модели будет производится с помощью градиентных методов, сделаем следующую замену переменных, чтобы
$\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$ была всегда положительна:

$\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}} = \ln{(1+\exp(\pmb{\rho}))} = Softplus(\pmb{\rho})$

@@

$\pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$

$\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}} = Softplus(\pmb{\rho})$

$\pmb{\nu} = \ln{(1 + \pmb{\gamma}^2)}$

@@

$KL = \dfrac{\langle  \pmb{\nu}, \pmb{\nu} \rangle}{2}$

\section{Алгоритм обучения}
Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\bold{W})$ — $\pmb{\rho} \leftarrow \bold{1}$ и $\pmb{\gamma} \leftarrow \bold{0}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
\begin{enumerate}
    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow Softplus(\pmb{\rho})$
    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \cdot \pmb{\sigma}$
    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow N(0, 1)$ — сэмплируем случайные веса
    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow \hat{\bold{W}} \cdot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ — репараметризация
    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{\hat{W}})}}$
    \item $\pmb{\nu} \leftarrow \ln{(1 + \pmb{\gamma}^2)}$
    \item $kl \leftarrow \dfrac{\langle  \pmb{\nu}, \pmb{\nu} \rangle}{2}$
    \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ — считаем функцию потерь
    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\rho}}$
    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\gamma}}$
\end{enumerate}

@@

\section{Выводы}
По результатам работы можно сделать следующие выводы:
\begin{itemize}
    \item с ростом сложности модели байесова нейронная сеть не переобучилась;
    \item качество на тестовой выборке на всём рассматриваемом диапазоне гиперпараметров у байесовой нейронной сети было выше, чем у классической;
    \item значение ROC-AUC на тестовой выборке имеет очень высокую корреляцию со значением ELBO на тренировочной выборке (0.89 по Пирсону). Следовательно, для подбора гиперпараметров можно ориентироваться на любые монотонные преобразования от ELBO (например $e^{-loss}$). Это даёт нам возможность отказаться от деления на тренировочную и валидационную выборки для подбора гиперпараметров.
\end{itemize}

>>>>

@@

Чтобы избежать неопределенности $\dfrac{0}{0}$, и чтобы $\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}}$ была всегда положительна, сделаем следующую замену переменных:

$\mu_{k} = \gamma_{k} \cdot e^{\rho_{k}}$

$\sigma_{{q(W)_{k}}} = |\gamma_{k}|$

Тогда:

$
KL(q(\bold{W}) || p(\bold{W})) = 
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + \dfrac{\mu_{k}^2}{\sigma_{{q(W)_{k}}}^2}}) = 
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}\ln({1 + e^{2 \cdot \rho_{k}}}) = 
\dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}Softplus(2 \cdot \rho_{k})
$

@@

$\pmb{\mu} = \pmb{\gamma} \cdot \exp({\pmb{\rho}})$

$\pmb{\sigma_{q(\bold{W})}} = |\pmb{\gamma}|$

@@

$KL = \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}Softplus(2 \cdot \rho_{k})$

\section{Алгоритм обучения}
Задаем шаг градиентного спуска $\alpha$ и инициализируем параметры распределения $q(\bold{W})$ — $\pmb{\rho}$ и $\pmb{\gamma}$. Затем повторяем, пока не достигнем критерия остановки:
\begin{enumerate}
    \item $\pmb{\sigma} \leftarrow |\pmb{\gamma}|$
    \item $\pmb{\mu} \leftarrow \pmb{\gamma} \cdot \exp({\pmb{\rho}})$
    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow N(0, 1)$ — сэмплируем случайные веса
    \item $\hat{\bold{W}} \leftarrow \hat{\bold{W}} \cdot \pmb{\sigma} + \pmb{\mu}$ — репараметризация
    \item $nll \leftarrow -\dfrac{1}{L}\sum_{i=1}^{L}{\ln{p( \bold{y_{i}} | \bold{x_{i}}, \bold{\hat{W}})}}$
    \item $kl \leftarrow \dfrac{1}{2}\sum_{k=1}^{M}Softplus(2 \cdot \rho_{k})$
    \item $l \leftarrow nll + \dfrac{kl}{L}$ — считаем функцию потерь
    \item $\pmb{\rho} \leftarrow \pmb{\rho} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\rho}}$
    \item $\pmb{\gamma} \leftarrow \pmb{\gamma} - \alpha \dfrac{d l}{d \pmb{\gamma}}$
\end{enumerate}

@@

\section{Выводы}
По результатам работы можно сделать следующие выводы:
\begin{itemize}
    \item с ростом сложности модели байесова нейронная сеть не переобучилась;
    \item качество на тестовой выборке на всём рассматриваемом диапазоне гиперпараметров у байесовой нейронной сети было выше, чем у классической;
    \item значение ROC-AUC на тестовой выборке имеет очень высокую корреляцию со значением ELBO на тренировочной выборке (0.89 по Спирмену). Следовательно, для подбора гиперпараметров можно ориентироваться на любые монотонные преобразования от ELBO (например $e^{-loss}$). Это даёт нам возможность отказаться от деления на тренировочную и валидационную выборки для подбора гиперпараметров.
\end{itemize}
